# 연구설계 {#sec:research-code}

For syntax highlighting in code blocks, add three "`" characters before and after a code block:

```python
mood = 'happy'
if mood == 'happy':
    print("I am a happy robot")
```

: Code caption {#lst:code}

You can then reference the code block like this (@lst:code).


By running the code in @sec:subsec-code, we solved AI completely. This is the second part of the methodology. Proin tincidunt odio non sem mollis tristique. Fusce pharetra accumsan volutpat. In nec mauris vel orci rutrum dapibus nec ac nibh. Praesent malesuada sagittis nulla, eget commodo mauris ultricies eget. Suspendisse iaculis finibus ligula.

<!-- 
Comments can be added like this.
--> 

## 분석틀 및 연구 문제

이 연구의 목적은 “우리나라 주소 정책에 경험시차가 발생하는 이유는 무엇인가”를 알아보는 것이다. 이를 위한 분석틀로는 Dolowitz and Marsh(2000)이 제안한 불완전한 정책이전과 김태승(2015)이 제안한 숙성기의 경험시차와 인과적 메커니즘을 결합하여 적용하고자 하며, 그 내용은 [그림 3-1]과 같으며, 연구 목적에 대한 해답을 찾기 위하여 아래와 같이 하위 연구 문제 1~3으로 연구 문제를 세분화하였다.

### 주소 정책의 경험시차 발생

이 연구에서는 우리나라의 도로명주소 정책 도입을 정책이전의 한 사례로 보고 있으며, Dolowitz & Marsh(2000)의 견해에 따라 본래 의도한 정책목표의 달성 여부를 가지고 결과를 평가하고자 한다. 이 연구에서는 우리나라 주소 정책이 본래 의도한 정책목표를 국민들이 실생활의 모든 분야에서 ISO의 주소의 정의에 입각한 ‘식별 및 위치찾기’[^7]라는 주소의 제 기능을 활용하는 데 무리가 없는 환경을 조성하는 것으로 설정하고, 경험시차가 발생하고 있다면 이를 불완전하게 이전된 정책으로 진단하고자 한다. 따라서 우선 주소 정책의 경험시차가 발생하고 있는지 여부를 확인할 필요가 있으며, 이는 주소 정책의 인지도 또는 불편사항의 개선 정도가 시간에 따라 달라지는지를 알 수 있는 패널 데이터를 활용하여 확인할 수 있다.

_하위 연구 문제 1. 우리나라 주소 정책에 있어서 경험시차가 발생하고 있는가?(=우리나라 주소 정책은 완전하게 이전되었는가?)_

### 주소 사용환경 조성의 지연

하위 연구 문제 1에 대한 결론이 우리나라 주소 정책에 있어서 경험시차가 발생하고 있다고 도출된다면, 즉 우리나라 주소 정책의 이전은 불완전하게 이전된 정책이라면, 타 국가에서 해당 정책을 성공하게 만들었던 정책 또는 제도적 구조의 요소가 어떤 것인지를 알아보아야 할 것이다. 이에 대하여 이 연구에서는 주소 사용환경이라는 개념에 주목하고자 한다. 주소 사용환경이란 주소 사용자가 주소를 접하는 모든 환경을 말한다. 주소 사용환경은 온라인과 오프라인으로 구분할 수 있으며, 오프라인상 주소 사용환경은 보행자를 위한 도로명판, 건물번호판, 기초번호판, 차량용 도로명 안내표지, 공적장부 상 주소, 광고물, 청첩장 등 각종 유인물 상 주소 등이, 온라인상 주소 사용환경에는 스마트폰 지도, 내비게이션 등 경로탐색, 금융거래, 쇼핑, 배달음식 주문 시의 주소 입력 및 위치 안내 등이 있다.

도로명주소를 오래전부터 사용해 온 대부분 국가에서는 자연스럽게 도로명주소의 ‘식별 및 위치찾기’ 기능이 발휘되도록 주소 사용환경이 발달하였다. 그러나 우리나라의 경우에는 주소 사용환경이 지번주소 중심이었기 때문에 이를 도로명주소 중심으로 바꾸는 새로운 노력이 추가적으로 필요하다. 이는 정책이전 과정에서 기존 국가에서는 필요 없었던, 또는 자연스럽게 이행되었던 노력에 해당한다.

도로명주소 도입 초기 우리 정부는 오프라인상 주소 사용환경 구축에 중점을 두었으나, 스마트폰, 내비게이션 등의 발달에 따라 온라인상 주소 사용이 급격히 증가하고 있기 때문에 온라인상 주소 사용환경 또한 도로명주소 친화적으로 조성하고 있다. 2016년 이후 행정안전부와 한국지역정보개발원은 도로명주소 안내 홈페이지에 ‘도로명주소 개발자센터’ 홈페이지를 개설하여 최신지도 raw data 공간정보(지도정보)를 제공하고, 우편, 물류(택배) 등에서 활용 가능하도록 정제한 문자형식 주소정보를 제공한다. 2019년 현재 주소정보 다운로드 수는 17만 건, 지도(공간)정보 다운로드 수 8천 건이다(행정안전부, 2019). 또한 개인 또는 사업자가 홈페이지 상에 도로명주소 및 영문 도로명주소 입력시스템을 손쉽게 구축할 수 있도록 OpenAPI 소스를 제공하며, 검색되지 않는 도로명주소가 없도록 일변동 도로명주소 데이터베이스를 업데이트하여 제공하고 있다.

하지만 이러한 정부의 노력은 여전히 주소의 표기방식을 전환하기 위한 노력으로만 국한되며, 도로명주소의 ‘식별 및 위치찾기’ 기능이 발휘되기 위한 기반조성으로 보기는 어렵다. 방윤식, 유기윤(2016)은 국민들로 하여금 도로명주소 기반의 공간 인식체계를 자리잡도록 하는데 ‘길찾기’ 과정에서 도로명주소를 활용토록 하는 것이 매우 중요함을 지적하였는데, 이는 길찾기 과정이 공간 탐색이 가장 적극적으로 이루어지는 행위이기 때문이다. 이러한 점에서 국민들이 길찾기 과정에서 도로명주소를 사용토록 하는 기반 환경을 조성하는 것은 김태승, 권혁신(2015)이 언급한 도로명주소의 편리함을 경험하는 데 필요한 학습 시간, 즉 경험시차를 단축시킬 수 있는 직접적 경험을 제공하는 것이라고 할 수 있다.

앞서 경기연구원(2016)이 도로명주소 인지도 향상을 위하여 일상에서 자주 도로명주소를 노출하는 것이 중요하다고 한 것은 이와 같은 맥락이다. 따라서 주소 정책의 이전과정요소이자 시차를 발생시키는 요인 중의 하나로서 우리나라의 주소 사용환경이 자주 도로명주소를 확인할 수 있고 길찾기에 불편함이 없도록 구축되었는지를 확인해 볼 필요가 있다. 특히 도로명주소 전면사용 시점과 비교했을 때 주소 사용환경의 구축 시점에 지연이 있었는지를 확인하고, 지연이 있었다면 얼마만큼의 지연인지, 그 원인이 무엇인지 분석해 볼 필요가 있다. 따라서 다음과 같은 연구 문제를 설정하였다.

_하위 연구 문제 2. 주소 사용환경 조성이 지연되고 있는가?_

주소 정책에 있어서 주요한 정책 주체는 주소 사용환경별로 다르다. 도로명판, 건물번호판 등 현장에서 확인할 수 있는 도로명주소 안내시설의 신규 설치, 유지보수 등과 같은 오프라인 주소 사용환경의 조성은 주로 관이 주도적인 역할을 하는 반면, 온라인 주소 사용환경의 조성에 대해서는 – 비록 지도 원본 데이터는 정부로부터 제공받더라도 - 네이버, 카카오, 구글 등 주로 IT 업계가 그 역할을 독점하고 있다고 할 수 있다. 앞서 ‘위치 찾기 패러다임의 변화’ 절에서 살펴보았듯이, 최근 10년간은 스마트폰이 대중화됨에 따라 위치 찾기 시 모바일 지도와 내비게이션 앱에 대한 의존도가 증가함에 따라 주소 정책에 있어서 민간의 기여도와 중요성 또한 커지고 있다고 볼 수 있다. 따라서 이 연구에서는 Dolowitz와 Marsh의 논지와 최근의 위치 찾기 패러다임의 변화를 토대로 하여 도로명주소 정책의 완전한 이전에 민간기업이 어떠한 역할을 수행하고 있는지를 알아볼 필요가 있다고 판단하고, 위의 연구 문제 2를 온라인과 오프라인 주소 사용환경으로 분리하여 제시하고자 한다.

_하위 연구 문제 2-1. 오프라인 주소 사용환경 조성이 지연되고 있는가?_

_하위 연구 문제 2-2. 온라인 주소 사용환경이 불완전하게 조성되어 있는가?_

### 정책주체 간 인식의 차이의 존재

앞절에서 살펴보았듯이 정책이전 과정에서는 관료뿐만 아니라 압력단체, 민간기업, 초국가 기구 등 여러 주체가 고유의 역할을 수행하며, 이는 주소 정책에 있어서도 마찬가지이다. 그러나 정책이전 주체 간 정책목표에 대한 인식 차이가 있거나 정책이 정착되는 시간 개념의 차이가 있다면 앞절의 주소 사용환경 조성 지연의 원인으로 작용할 수 있다. 국회입법조사처(2011)는 도로명주소의 미정착 원인으로 정부·지자체를 포괄하는 조직과 예산 등 강력한 사업 추진체계의 부재, 공공기관 및 민간부문과의 공조 결여를 꼽았다. 방윤식, 유기윤(2016)은 “도로명주소 체계가 길찾기에 편리하다는 점이 홍보되고는 있으나 정작 길찾기 또는 길안내 서비스에서는 도로명주소가 많이 활용되지 않고 있다”고 지적하였는데, 이는 정부와 길찾기 또는 길안내 서비스를 제공하는 민간 업계 간의 인식 차이가 있기 때문일 가능성이 있다. 따라서 주소 사용환경 조성에 대한 정책주체 간 인식 차이가 있는지를 알아보고자 한다. 오프라인 주소 사용환경의 조성은 주로 정부가, 온라인 주소 사용환경의 조성은 민간(IT 업계)이 주도적인 역할을 하므로, 앞절에서와 같이 연구 문제를 두 가지로 나누어 살펴보고자 한다.

_하위 연구 문제 3-1. 오프라인 주소 사용환경 조성이 지연되는 원인은
무엇인가?_

_하위 연구 문제 3-2. 온라인 주소 사용환경이 불완전하게 조성된 원인
은 무엇인가?_

## 연구 방법

### 질적 및 양적 혼합방법 채택 배경

이 연구는 [그림 3-2]와 같이 Creswell(2015)이 제시한 통합적 설계(남궁근, 2018:415)로서 질적 연구 방법과 양적 연구 방법을 상호 보완적으로 혼합한 방법(남궁근, 2018:412)으로 진행하였다. 정정길 등(2020:745)은 “질적 연구는 객관적으로 보아 확실하지는 않지만, 몇 가지 정황으로 보아 가능한 추론도 중요한 연구내용으로 받아들인다”고 하였으며, 남궁근(2018:414)은 “사회현상의 구조와 과정을 종합적으로 이해하고자 할 경우, 질적 연구가 양적 연구를 위한 준비 작업으로서 필요한 경우, 양적 연구가 선행되어 질적 연구의 자료수집의 보조수단으로 활용되는 경우 혼합방법이 사용될 수 있다”고 하였다. 이 연구에서 이러한 혼합방법을 채택한 배경을 구체적으로 언급하면 다음과 같다.

첫째, “시차연구의 특성 상 각 변수와 관련한 시차의 영향을 정확히 구분하여 논의하기가 쉽지 않으므로”(이시원, 2013:227), 이 연구의 연구문제인 ‘우리나라 주소 정책에 경험시차가 발생하는 이유는 무엇인가’에 대한 해답을 찾기 위해서는 우선 우리나라 주소 정책이 이전된 경과를 탐색하고 이를 통하여 주요 변수를 명확히 하는 과정이 필요하다고 판단하였다. Falleti and Lynch(2009)는 “변수가 특정 사례의 속성을 측정한다면, 인과 메커니즘(casual mechanism)은 입력과 출력을 연결하는 근본적인 사회적 과정을 밝혀낸다”고 한 것은 이를 뒷받침한다. 아울러 연구문제 2-1 및 2-2에 대한 해답이라고 할 수 있는 연구 문제 3-1, 3-2를 보강하기 위해서는 정책주체별 입장을 확인할 수 있는 인터뷰를 수행함으로써 다각적인 검토를 할 필요가 있었다.

둘째, 이 연구에서는 하위 연구 문제 1에서 제시한 바와 같이 주소 정책에 경험시차가 발생하는지 여부를 확인하여야 하는데, 이를 위해서는 도로명주소의 인지도나 사용 경험, 불편사항 등을 묻는 패널데이터를 통하여 주소 정책의 효과가 시간에 따라 일정한지 아니면 개선되고 있는지를 확인하는 양적 자료수집 및 분석 과정을 통하여 밝혀내는 것이 설득력이 있을 것으로 판단하였다. 아울러 하위 연구 문제 2-1 및 2-2에서 제시한 바와 같이 온라인 및 오프라인 주소 사용환경 조성이 지연되었는지를 확인하기 위하여 길찾기에 필요한 주소 사용환경의 핵심이 되는 도로명판의 연도별 수량 및 모바일 지도 상의 도로명주소 구현이 시간에 따라 개선이 되고 있는지를 비교하는 것이 적절할 것으로 판단하였다.

[그림 3-2] 통합적 설계

### 연구 방법 및 절차

#### 과정추적

이 연구에서는 과정추적법을 적용하여 우리나라 주소 정책이 도입된 당시인 1990년대 중반 이후 현재까지 수행된 내부보고서, 정책연구, 언론보도, 정치적 상황을 알 수 있는 국회 소관위원회 검토보고서 및 회의록 등 질적인 자료를 수집하여 우리나라 주소 정책의 이전 과정을 분석하고, 이를 우리나라 주소 정책만의 독특성을 밝혀내는 데 활용하였다.

#### 여론조사에 대한 통계 분석

이 연구에서는 주소 정책의 경험시차가 발생하고 있는지 여부를 확인하기 위하여 서울특별시가 2014~2019년 실시한 “도로명주소에 대한 시민인식 조사” 중 일부 질문에 대한 응답 결과를 분석하고, 2017년부터 2019년까지 데이터는 연도별로 응답에 차이가 있는지를 알아보기 위하여 R 통계 프로그램을 활용하여 ANOVA 분석 및 이분포 t-test를 실시하였다. 이 조사의 개요는 다음 [표 3-1]과 같으며, 서울시 온라인패널 약 3천여 명[^8]을 대상으로 연도별로 약 1주일 간 진행되었다. 이 연구에서는 조사 질문 가운데 2015년 조사에만 있는 새 우편번호 도입에 관한 내용과 2016년 이후 조사에 포함되어 있는 상세주소 제도에 대한 인지도 및 신청 의향을 묻는 내용을 제외한 총 8개 질문에 대한 응답만을 분석하였다.

도로명주소에 대한 인지도, 활용도, 만족도 조사는 행안부 및 지자체별로 정기적 또는 수시로 상당히 다양한 방식으로 진행되어 왔다. 다만 이 연구에서 서울시가 주관한 도로명주소에 대한 시민인식 조사를 조사 대상으로 선정한 것은 상기 조사들의 목적이 정책 목표 달성 여부의 확인이나 환류라기 보다는 단순 홍보 측면으로 실시한 조사도 상당히 많았으며, 이 연구의 목적에 부합하는 조사는 연도별로 질문이 일정한 패널데이터 형태이며 서울시 여론조사가 이에 부합하였다.

[표 3-1] 분석대상 여론조사 개요

먼저 2017~2019년 연도별 응답자별 문항별 원시데이터를 long data 형태로 하나의 테이블로 가공하되, 설문조사 문항과 보기가 연도별로 차이가 없도록 데이터를 가공하였다. 문항별 응답 결과가 연도별로 차이가 있는지를 확인하기 위하여 모든 응답에 대하여 R 통계 프로그램을 사용하여 ANOVA 검정을 시행한 후 2017년-2018년, 2018년-2019년에 대하여 각각 이분포 t 검정을 실시하였다. 복수응답하도록 되어 있는 4번, 6번, 8번 문항에 대해서는 보기별로 응답 비율이 달라졌는지를 확인하였고, 나머지 문항은 보기별로 점수화하여 점수가 연도별로 달라졌는지를 확인하였다. 나아가 기타 의견 등을 통하여 도로명주소 정책 관련 국민 불편요소를 발굴하며 해당 요소들이 연도별로 개선되었는지 파악하였다.

#### 주소 사용환경 분석

##### 오프라인 주소 사용환경

도로명판, 건물번호판 등은 국민들이 직접적으로 도로명주소를 인지할 수 있는 시설물이다(김지영, 2015). 이와 함께 차량을 이용하는 운전자에게는 도로표지 또한 위치 찾기에 중요한 역할을 하는 시설물이다. Lynch(1981; 김지영(2015)에서 재인용)은 길 찾기에 직접적인 영향을 미치는 환경적인 요소로 통로, 교점, 랜드마크를 정의하였는데, 도로명판과 도로명 안내표지는 교차로에서 서로 다른 도로명을 구별하여 준다는 점에서 현장(오프라인)에서의 핵심적인 주소 사용환경이라고 할 수 있다. 이 연구에서는 오프라인 주소 사용환경 조성이 지연되었는지 여부를 확인하기 위하여 2013년부터 2019년까지 전국 시군구별 최소 소요 요구 도로명판 수에 대한 도로명판 설치 수 비율을 조사하고, 도로표지의 도로명 안내 방식으로의 전환 비율을 조사하였다. 연도별로 따라 시군구별 데이터를 확인하고 당시에 시기별로 도로명주소 사용에 그 수준이 적절하였는지를 평가하였다. 아울러 시군구별 설치 비율에 편차가 있는지를 비교하고 그 원인을 분석하였다.

##### 온라인 주소 사용환경

온라인 주소 사용환경 조성 실태를 확인하기 위하여 주요 4개사(네이버 지도, 카카오맵, 티맵, 구글 지도) 모바일 지도의 축척을 선진국 지도와 비교하였다. 축척을 측정하고, 주요 도로명주소 사용 국가별 모바일 지도 및 내비게이션 기능괴 비교, 도로명주소 사용에 그 수준이 적절하였는지를 평가하였다.

#### 정책주체 대상 인터뷰

2020년 4월부터 11월까지 주소 사용환경 및 정책의 체험가능성과 관련한 행정안전부 주소정책과 담당자, 지자체 담당자, 산하기관(한국지역정보개발원) 담당자 및 도로명주소 전문가, 모바일 지도를 공급하는 포털 및 내비게이션 업체 관계자 등 11명을 대상으로 주소정책에 관한 인터뷰를 진행하여 정책의 학습효과를 지연시키는 요인들을 발굴하고 의견을 청취하였다. 인터뷰는 이메일, 유선, 이메일 및 유선 혼합의 방법으로 실시하였으며, 구조화된 질문지(부록 참조)를 기반으로 하되, 정책주체의 소속과 담당업무, 인터뷰 대상자의 개인적인 경험 등에 대한 반구조화된 질문도 함께 진행하였다. 인터뷰 대상자의 일반적인 사항은 다음 [표3-2]와 같다.

[표 3-2] 인터뷰 대상자의 일반적인 사항

[^7]: ISO(2015)의 주소의 정의에 따른 것이다.

[^8]: 서울시 온라인 패널: 여론조사 참여에 사전 동의한 서울시 홈페이지 가입자 중 서울시 거주자