# 결론 {#sec:conclusion}

<!-- 
A chapter that concludes the thesis by summarising the learning points
and outlining future areas for research
-->

## 연구의 요약

이 연구에서는 우리나라 주소 정책의 도입 과정을 Dolowitz and Marsh(2000)의 불완전한 정책이전(incomplete policy transfer) 과정으로 이해하고, 우리나라 주소 정책 이전의 독특성을 고려하여 경험시차가 발생하는 요인을 찾아내었다.

먼저 우리나라의 주소 정책을 정책이전의 과정으로서 이해하기 위하여 정책의 도입 경과를 분석하였다. 우리나라는 지리적으로는 주소체계의 영향을 받을 요인은 없었으나 역사적 배경 상 1910년대 일제 강점기를 거치면서 일제가 정한 지번 체계를 주소로 받아들이게 되었고, 광복 이후 지번 체계의 문제점을 지속적으로 인지, 1990년대 중반 자발적인 요인과 강제적인 요인이 복합적으로 작용하여 도로명주소 방식의 주소 체계를 도입하였다. 이전 과정에서 도로명의 위치 예측성에 중점을 두어 재정비를 거쳐 ｢길｣급 도로명에 숫자 방식 도로명을 도입한 것은 유럽, 미국 등에서의 고유명사 방식 도로명의 위치 예측성 저하를 부정적 교훈으로 받아들였기 때문에 가능하였다고 볼 수 있다. 한편 주소 정책은 주소가 공사 영역에 구분 없이 국민들과 밀접한 관련이 있으며, 정책에 대한 학습이 강제성 없이 자발적으로만 진행되어야 하는 특성이 있다. 이러한 측면에서 최근 모바일 지도 및 내비게이션이 보편화되면서 있으므로, 이러한 수단이 주소 정책의 학습에 기여할 수 있다는 측면에서 민간의 역할의 중요성이 커지고 있음을 확인하였다.

다음으로 이 연구에서는 우리나라 주소 정책의 정책목표를 국민들이 실생활의 모든 분야에서 ISO의 주소의 정의에 입각한 식별과 위치찾기라는 주소의 제 기능을 활용하는 데 무리가 없는 환경을 조성하는 것으로 규정하고, 서울시가 실시한 도로명주소에 관한 시민인식 여론조사에 대한 통계적 검정을 통하여 2020년 현재로서는 정책목표를 아직까지 달성하지는 못한 ‘불완전하게 이전된 정책’임을 확인하였다. 이는 김태승(2015)에 따른 ‘경험시차’가 발생하고 있는 것이다.

이 연구에서는 위와 같은 불완전한 정책이전의 요인을 도로명주소 안내시설(도로명판) 및 도로명 안내표지(차량용) 등 오프라인 주소 사용환경의 구축 지연과 모바일 지도 및 내비게이션 등 온라인 주소 사용환경이 도로명주소 기능을 불완전하게 구현하고 있는 데에서 찾았으며, 주소 사용환경 구축의 지연에 영향을 주는 요인은 행정안전부 관계자 및 전문가, 민간 업계 인터뷰와 도로명판 설치 및 모바일 지도/내비게이션의 실태 분석을 통하여 정부-지자체 및 정부-민간업체 간 인식 차이에 있음을 설명하였다. 도로명판 설치 수량은 최소 소요 요구 도로명판 수 대비 2019년 전국 평균 60%이며, 도로명주소 전면시행 직전인 2013년 말에는 25%에 불과하였다. 차량용 도로명 안내표지는 2017년부터 본격 설치가 시작되어 2019년 현재 전체 방향표지 가운데 10%에 불과하였다. 이는 안내시설 설치에 대한 정부와 지자체 간의 인식 차이에 기인한다. 또한 모바일 지도 및 내비게이션 지도를 제공하는 민간 업체들은 도로명주소 관련 기능 도입에 대하여 소극적인 태도를 보이며, 국민들은 도로명주소는 지번, 시설물명(POI)과 같은 다양한 위치 식별 방법 중 하나로 인식하고 있어 실생활에서도 전면적으로 도로명주소를 활용할 것을 목표로 하는 정부와 인식 차이가 있었으며 이는 온라인 주소 사용환경 구축의 지연의 원인이 되었다.

## 연구의 시사점 및 한계

### 이론적 시사점

이 연구는 다음 세 가지 측면에서 이론적 시사점을 제공한다.

첫째, 이 연구는 정책이전과 경험시차를 연계하여 설명함으로써 차용국에서 시간 요소 고려의 중요성을 강조하고 있다. 정책이전은 기존 국가에서는 장기간 정착된 정책을 차용국에서는 단기간에 이전시키려는 경우가 많으며, 이 연구에서 살펴본 주소 정책도 이러한 사례라고 볼 수 있다.

둘째, 이 연구는 주소 정책의 경험시차를 단축시키기 위하여 민간과의 협력이 중요한 이유가 무엇이며 구체적으로 어떤 부분에서 협력이 필요한지를 제시하였다는 점에서 의미 있다고 할 수 있다. 그간 수행된 도로명주소에 관한 연구는 주소 사용환경의 구축에 있어서 민간과의 협력이 중요하다는 점만을 강조하고 구체적인 처방보다는 원론적이고 이론적인 방향만 제시하였으나, 이 연구에서는 경험시차를 단축시키기 위하여 자발적인 학습에 의존하여야 하는 정책에 대하여는 정책에 대한 교육이나 학습기반 조성에 있어서 민간의 주도적인 역할이 중요함을 강조하였다.

마지막으로, 이 연구는 특정 정책과 밀접하게 관련된 민간 업계가 종전 정책과 외적 정합성을 이루며 새로운 정책으로의 변화에 소극적인 행태를 취할 경우, 정부는 조속히 적절한 유인책을 마련하여야 한다는 점을 제언하고 있다.

### 정책적 시사점

이 연구는 주소 정책이 ‘식별 및 위치찾기’라는 주소의 기능을 명확히 정의한 상태에서 추진되어야 함을 강조한다는 면에서 정책적 시사점을 제공한다. 그동안 우리나라가 사용해 온 지번주소는 식별 및 위치찾기의 기능이 없는 것이나 다름이 없으며, 이에 많은 국민들도 주소가 위치정보를 가지고 있는 것 자체가 익숙하지 않을 수 있다. 이런 가운데 최근 위치 정보가 다양화되면서 도로명주소가 주소 사용자에게 POI나 지번주소 등 다양한 위치식별 방법 중 하나의 선택지로서만 그 의미가 희석될 여지도 있는 것이 사실이다. 그러나 도로명주소는 법정 주소로서 다른 위치 식별자와는 차별화되어야 하며, 정부는 국민들이 주소의 기능을 확실히 인지할 수 있도록 역할을 다하여야 할 것이다. 이 연구가 이러한 측면에서 도로명주소의 국민불편요소 개선, 사물주소 부여 등 앞으로 추진되는 우리나라 주소 정책에 이바지할 수 있기를 바란다.

### 연구의 한계 및 향후 연구 과제

이 연구는 다음 네 가지 한계가 있었다.

첫째, 정책이전 과정을 비교할 다른 나라 연구 대상이 없어 정책 이전의 독특성을 우리나라 주소 정책에 국한하여 도출할 수밖에 없었다. 따라서 도출한 독특성이 우리나라이기 때문인지 아니면 주소 정책이기 때문에 독특성이 발현되는 것인지 불분명하였다. 이를 극복하기 위하여 향후 연구에서는 우리나라와 대만의 주소 정책 이전 과정을 비교할 것을 제안한다. 대만은 우리나라보다 훨씬 앞선 1970년대 도로명주소를 법제화하였고, 도로명을 생활 주소로 사용한 것도 광복 직후였다는 점이 차이가 있지만, 한자문화권인 점, 기초번호방식 도로명을 사용하는 등 우리나라와 주소체계 측면으로서나 역사적 배경으로서나 가장 비슷하다. 행정안전부(2017) 도로명주소 업무계획에 따르면 행정안전부는 한국형 도로명주소의 개도국 수출 방안 마련을 계획 중인데, 현재 주소체계가 없거나 도로명주소 외의 방식을 사용하는 국가가 정책이전 과정을 통해 우리나라의 도로명주소를 수출할 때, 이 연구가 조금이나마 참고될 수 있을 것이라고 기대한다.

둘째, 정량적인 데이터 사이에서 인과관계를 도출하지 못하였다. 이 연구에서는 서울시민만이 참여한 패널 데이터를 활용하여 정책 경험에 시차가 발생하고 있음을 통계적으로 검증하였으며, 주소 사용환경의 구축의 지연에 대해서도 도로명판 수량 및 모바일 지도의 최소 축척 등 정량적인 데이터를 확보하여 제시하였으나, 이 둘 간의 조사 집단이 서로 달라 다중회귀분석이나 상관분석은 실시할 수 없었다. 이 연구에서는 문헌조사와 인터뷰를 통하여 이 한계점을 부분적으로나마 극복하려고 노력하였으나, 향후에는 패널 데이터 및 연도별 데이터를 축적하고 이를 활용하여 정량적인 데이터 사이에서 시차 발생에 관한 인과관계를 도출할 수 있는 연구가 이어진다면 의미가 있을 것으로 생각된다.

셋째, 공공 업무에서의 도로명주소 활용 실태를 반영하지 못하였다. 이 연구에서는 정책대상자를 주로 국민으로 보고 ‘식별 및 위치 찾기’의 기능 구현의 변화에 중점을 두었지만, 주소의 활용은 상당부분 공공 분야에서도 이루어지고 있다. 공공분야 도로명주소 활용이 저조한 원인 중 하나는 대부분의 공공업무에서 기본도로 활용되는 수치지도가 도로명주소 정보를 포함하고 있지 않고 있다는 점인데(방윤식 등, 2012; 염준호 등, 2014), 향후 연구에서는 이러한 문제점이 시간에 따라 개선되고 있는지와 이러한 개선이 공공 분야의 주소 활용으로 이어지고 있는지 확인하는 연구가 진행된다면 의미 있는 연구가 될 수 있을 것이라고 생각된다.

넷째, 이 연구에서는 시기별 정책 지연 요소를 발굴하는 데 의의가 있었으나, 지연 요소별 선후 관계가 달라지면 정책의 지연이 좀 더 단축될 수 있다는 것을 밝혀내지 못하였다. 이를 명확히 밝혀내기 위해서는 정책 실험이 필요할 것이나, 그전까지는 다른 국가가 정책이전 과정을 통해 주소 정책을 도입 또는 정비하는 사례가 생기면 그 사례들을 축적하고, 선후 관계를 밝혀내어 지연 정도를 비교하는 연구도 의미가 있을 것으로 보인다.